ejemplo 3 operación de deterioro de
cartera el objetivo de este vídeo es
explicar por medio de un ejemplo cómo se
realiza la operación de deterioro de
cartera para este ejemplo vamos a
aplicar el deterioro de cartera sobre la
cuenta en particular utilizando el
método de costo amortizado se tiene una
cuenta vencida con el señor damien
zapata desde el 17 de agosto de 2015 por
valor de 800 mil pesos el día 31 de
octubre se presentar informes por lo que
debemos aplicar deterioro de cartera
ubicados en el manejador de operaciones
damos click al botón más operaciones y
en la pestaña cartera encontramos el
acceso a la operación de deterioro de
cartera
vamos a sustentar nuestra operación con
el tipo de documento de soporte de 270
de deterioro de cartera
vemos que el sistema calcula de forma
automática el número del consecutivo
como fecha de soporte de la transacción
vamos a indicar el día 31 de octubre de
2015 en el detalle escribiremos
deterioro de cartera cuenta de damián
zapata vamos a indicar el centro de
costos sobre el cual se cargará la
pérdida por deterioro abrimos el
seleccionador y buscamos el centro de
costos de gastos generales vamos a
cargar la cuenta que tenemos pendiente
con el señor damián zapata damos clic al
botón cargar cuentas a deteriorar
recordemos que podemos seleccionar un
tercero
un rango de cuentas y los vencimientos
por fecha o por días
en este caso vamos a cargar al tercero
también zapata abrimos el seleccionador
y buscamos a damián zapata damos doble
click para seleccionarlo
luego vamos a cargar los vencimientos
por días en este caso serán las cuentas
que tengan hasta 90 días de vencimiento
finalmente damos clic al botón aceptar
vemos entonces cómo se ha cargado toda
la información de la deuda como el saldo
actual la fecha de vencimiento
y los días de vencida entre otros datos
ahora vemos que el sistema ha
deshabilitado las columnas del cálculo
de deterioro por flujos futuros
y del cálculo de deterioro por
probabilidad de no pago y solamente ha
dejado habilitado los campos de
deterioro por costo amortizado esto es
porque la cuenta de cartera sobre la
cual estamos aplicando el deterioro
tiene habilitado solamente el manejo de
deterioro por costo amortizado ahora
vemos que en la columna de costo
amortizado el sistema cargado
automáticamente el porcentaje de la tasa
nominal diaria con la cual se ha
actualizado el valor de la deuda
recordemos que esta tasa se puede
configurar en la cuenta de cartera
indicando la tasa efectiva anual o la
tasa nominal diaria independientemente
de cual se configure el sistema siempre
trabajará con la tasa nominal diaria en
la columna siguiente se ha cargado el
valor del deterioro que equivale a la
diferencia entre el valor actualizado de
la deuda y el valor en libros
por último verificamos que el botón auto
procesada se encuentre encendido
y damos click al botón aceptar
vamos a verificar el movimiento contable
de la operación a través del inspector
de datos
damos click al botón del movimiento
contable
podemos ver que para la contabilización
local no se ha cargado ningún movimiento
si verificamos en la contabilización if
el sistema ha cargado un crédito por 15
mil 821 pesos sobre la cuenta puente de
deterioro y un débito sobre la cuenta
del gasto que configuramos para la
pérdida por deterioro
ahora vamos a visualizar un informe de
cartera para verificar la afectación de
este deterioro nos dirigimos a la
pestaña cartera y en el botón cartera
desplegamos la flecha hacia abajo vamos
a generar la consulta de saldos de
cuentas por cobrar
en la ventana generación del informe
podemos indicar la fecha de referencia
un rango de cuentas y un tercero entre
otros datos para nuestro ejemplo la
fecha de referencia será el 31 de
octubre de 2015 que fue la fecha en la
cual aplicamos el deterior y como
tercero vamos a buscar al señor también
zapata
damos click al botón aceptar
podemos ver que para la contabilización
local el sistema ha cargado todos los
datos de la deuda como la fecha de
creación la fecha estimada de pago el
número de la referencia el saldo actual
y la edad en cartera
si nos pasamos a la contabilización mix
veremos que igualmente se cargan los
datos actuales de la deuda como la fecha
de creación la fecha estimada de pago el
número de la referencia y el saldo de la
deuda que es igualmente 800 mil pesos
pero adicionalmente vemos que sobre esta
referencia se evidencia una pérdida por
deterioro de 15 mil 821 pesos con 8
centavos por último vamos a verificar el
documento de impresión de la operación
regresamos al manejador de operaciones y
damos clic derecho sobre la operación en
el botón informes encontraremos la
pestaña para enviar el documento
directamente a la impresora o para abrir
el seleccionador de documentos de
impresión
en la ventana que el sistema nos muestra
podemos seleccionar con qué tipo de
documento de impresión
deseamos imprimir la operación en este
caso vamos a utilizar el documento 545
de comprobante de deterioro de cartera
damos clic al botón vista previa
vemos que el sistema muestra todos los
datos consignados en la operación
incluyendo el valor del deterioro por
costo amortizado
esto es todo acerca del ejemplo 3
operación de deterioro de cartera